---
date: '2014-10-26T00:00:00.000Z'
sort: ''
catalog: []
status: 已发布
recommend: ''
summary: “上盈其志，下务其功。悠悠黄河，吾其济乎！”–沮授此句在网上所查阅到之译文，我觉得对最后四字皆不确切，特试译之，如下
tags:
  - 吾其济乎
  - 悠悠黄河
  - 沮授
cover: ''
abbrlink: 1529
urlname: 2014-10-26-“上盈其志，下务其功。悠悠黄河，吾其济乎！”
title: “上盈其志，下务其功。悠悠黄河，吾其济乎！”
category: 清思燕想
lastMod: '2023-05-09T09:03:00.000Z'
---

> “上盈其志，下务其功。悠悠黄河，吾其济乎！”


沮授此句在网上所查阅到之译文，我觉得对最后四字皆不确切，特试译之，如下：


_**上面的人自负其志，下面的人只务抢功。悠悠地黄河啊，我也于其无益矣！亦不甚切，故试言之。**_


——2023年5月9日 09:03:25 重新排版，以便于阅读


> 另附一段文字以念之， [摘自网络](http://tieba.baidu.com/p/149926020)：


> 悠悠黄河话沮授


> “上盈其志，下务其功。悠悠黄河，吾其济乎！” 


> 这是一个孤独的智者，就在即将起锚的船上，面对着汹涌澎湃着的黄河水，和同样汹涌澎湃着的战争，仰天发出的一声无助的长叹。


> 一百多天之后，同样在这条大河的旁边，这位河北最杰出的战略家，遥对着妻儿故土的方向，从容赴义。 在他身后，一场战役的结束，四州疆域的易主；黄河渡口的一座孤坟，千古枭雄的一声长叹： 


> 孤早相得，天下不足虑也！ 


> 他，就是广平沮授。《献帝传》中称其“少有大志，多权略”。他年少出仕，举茂才，做了两任县令。后来投奔韩馥，担任冀州别驾。因其才华出众，深得韩馥器重，很快被表拜为骑都尉。 


> 十八路诸侯讨董卓失败后，渤海太守袁绍开始了窃取冀州的阴谋。尽管沮授和耿武、闵纯等人一起，清楚地提醒韩馥：“冀州虽鄙，带甲百万，谷支十年。袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。奈何欲以州与之？” 


> 只可惜他的这个主子“性素恇怯”，既没有政治野心，又缺乏逐鹿天下的胆略。正如袁绍的谋士逢纪所料：“韩馥庸才，闻必骇惧”，终于“举冀州以让袁氏”。然后在惶惶中，“如厕自杀”，将一世英名换了可悲可叹的下场。


> 袁绍四世三公，名重朝野。他轻松占据冀州之后，广招河北豪杰。即使“以正直不得志于韩馥”的审配、田丰，也被请了出来，“甚见器任”。 


> 沮授自认为遇见了英明之主，于是在他和袁绍的第一次见面中，便将他的战略构想和盘托出。 


> “将军弱冠登朝，播名海内。值废立之际，忠义奋发，单骑出奔，董卓怀惧，济河而北，勃海稽服。拥一郡之卒，撮冀州之觽，威陵河朔，名重天下。若举军东向，则黄巾可埽；还讨黑山，则张燕可灭；回师北首，则公孙必禽；震胁戎狄，则匈奴立定。横大河之北，合四州之地，收英雄之士，拥百万之觽，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，诛讨未服。以此争锋，谁能御之！比及数年，其功不难。” 


> 短短数语，不仅勾勒出“扫黄巾灭公孙，据四州争天下”的战略前景，同时第一次提出了“挟天子以令诸侯”的政治构想。在他之前，还没有任何一个人能够提出这样的设想。 


> 我相信，只这一段话，就足以令沮授挤身三国时期最杰出的战略家的行列。其展现出的智者的光辉，绝不逊色于诸葛亮的“隆中对”。 


> 他的设想，刚好和袁绍“南据河，北阻燕代，兼沙漠之众，南向以争天下”的野心暗合。因此不多久，他就被表为奋武将军，使监护诸将。 


> 奋武将军这个军职，不同于其他杂号将军。它其实是“监军”，对任何一路军马，都有监护督辖的权力。在十八路诸侯讨袁绍的时候，曹操就曾经担任过同盟军中的奋武将军。在军权比较分散的当时，奋武将军沮授就成了河北军中仅次于袁绍的最高军事统帅。这样的身份，是足以让他的同僚羡慕甚至嫉妒的。 


> 事实上，袁绍集团在河北的发展，几乎完全吻合了沮授最初的构想。 


> 初平四年，扫平冀州黄巾及其余党黑山贼。


> 建安四年，击公孙瓒，北定幽州。


>  直到在“挟天子以令诸侯”这个大胆的构想上，沮授和袁绍终于出现了分歧。


> 兴平二年，李郭争斗，汉室危倾。沮授利用这个机会，第二次提出了“挟天子以令诸侯”的构想。原文如下： 


> “将军累叶台辅，世济忠义。今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤人之意。且今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，□士马以讨不庭，谁能御之？” 


>  然而他的构想，并没有得到他的同僚的响应和支持。相反的，反对的声音充斥庭帏。 


> 正是因为反对的声音太响，再加上汉献帝乃董卓所立，并非出于袁绍本意。这个建议被否决了。 


> 在这里，我们很容易地把沮授和他的同僚区分开来。逢纪、郭图……他们站在沮授的身边的时候，他们的鼠目寸光表现得一览无遗，令人作呕。 


> 之后没有多长的时间，在大河的对岸，另一位卓越的战略家荀文若也提出了“挟天子以令诸侯”的建议，并得到了曹操的重视和采纳。


> 就在这一天，雄霸天下的机会开始慢慢离开袁绍，转向了他的对手。 


> 当然，这个变化，在当时并没有任何征兆。 


>  袁绍势力的发展依然非常顺利。尤其在建安四年，平灭公孙瓒，兼并河北四州，带甲数十万，袁绍集团的实力达到了颠峰。 


> 在这样的环境下，几乎所有的谋士都骄傲地认为：“以明公之神武，连河朔之强众，以伐曹操，其势譬若覆手”。 


> 只有沮授，清楚地看到袁绍集团中存在的问题：“近讨公孙，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。” 


> 他同时指出：“宜先遣使献捷天子，务农逸人。若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。如此可坐定也。” 


> 他的深谋远虑，在郭图等人近乎疯狂的战争叫嚣中，被孤立了。争论的结果，使他成为了党争的牺牲品；他对军队的控制权，被一分为三，与郭图、淳于琼各典一军。 


> 在整个集团中，如果说他还有一个知音的话，那就是田丰。只可惜这个正直的人，犯了和他同样的正直的错误，竟被袁绍关在了牢中。 


> 从此，他在集团中没有一个盟友；他的高瞻远瞩，成为了嫉妒他的人的攻击他的靶子。当官渡兵败，袁绍带着他的下属仓皇离去的时候，这个带着刑枷的战略家，被胜利者俘虏了。 


> 胜利者问他：你是否愿意和我一起，平定国家的战乱，恢复和平的秩序？


> 他摇摇头。


> 看着帐外风中，猎猎飞舞的旌旗。他知道，他的这一生，已经走到了尽头。。

